# 부동산 투자 이렇게 쉬웠어

## 책 정보

* 저자: 신현강(부룡)
* 감수: 송희창
* 지혜로 출판사

## 1단계. 부동산 투자를 위한 기초를 다져라

### 1장. 가격이 상승하는 부동산을 찾자

* 부동산 가격
  * 호가: 매도인이 부르는 호가. 시세보다 조금 비싸다
  * 시세(시가): 시장에서 형성된 가격. 국토교통부 [실거래가 공개 시스템](http://rt.molit.go.kr) 참조
  * 급매가: 매도인의 사정으로 시세보다 낮게 내놓은 가격

* 부동산 가격 = 수요 ^ n / 공급 (투자 수요 유입으로 인해)

* 가격이 상승하는 부동산
  * 실수요가 증가하는 곳
  * 공급이 감소하는 곳
  * 투자수요가 유입되는 곳

* 저자의 경험담
  * 수요 증가 원인을 모두 분석하고 투자하는 것은 불가능
  * 수요 증가 원인이 너무 다양하기 때문(ex. 역세권, 학군, 교통, 대기업 입주 등)
  * 큰 세 가지 흐름을 파악하고 투자하는 것이 좋다

* 가격이 상승하는 부동산을 찾기 위한 세 가지 큰 흐름
  * 부동산 규제정책의 흐름(완화 정책/규제 정책)
  * 국토 개발 계획(입지가 개발되면 항상 수요가 늘어나고 가격이 상승한다)
  * 수요 증가 시 투자 수요 유입: 미리 수요가 증가할 지역을 찾는데 집중

* 급매물 투자
  * 장점: 위험은 줄이고 수익은 높인다
  * 출현 시기
    * 비수기: 휴가철(8월), 겨울(11~1월)
    * 신규택지지구의 입주 시기
    * 분양권 시장에서 전매 제한이 풀리는 시기
    * 부동산 규제정책이 완화에서 규제로 바뀌는 시기
    * 부동산 규제에 대한 한시적인 유예기간이 종료되는 시점
  * 부동산 규제정책으로 인한 급매물 투자 시 주의할 점:
    * 시장 흐름이 하락세로 돌아섰는지 여부 판단 후 투자
    * 유예기간 종료시점에 투자하는 것이 낫다.
  * 급매물 투자방법
    * 0단계. 해당 지역 시세 파악
      * 인터넷을 통해 매물 가격의 현황 파악(과거, 현재)
      * 국토교통부 [실거래가 공개 시스템](http://rt.molit.go.kr) 통한 시세 파악
      * 네이버, 부동산114, 인터넷 벼룩시장, 교차로 등 참조
    * 1단계. 목표가격 설정
    * 2단계. 공인중개사와 네트워크 형성: 매수의사를 확실하게 표명
    * 3단계. 급매 사유 파악: 권리관계 파악, 하자 유무, 혐오시설 유무 등

### 2장. 정확한 시세 파악이 먼저다

* 1단계. 포털사이트에서 매물 가격 찾아보기
  * [Naver 부동산](http://land.naver.com)
  * 부동산114 등 부동산 정보 업체

* 2단계. KB 시세 조회하기
  * [KB 부동산](http://nland.kbstar.com)
  * 일정 시차가 존재하기 때문에 실제 매물 가격과 차이 존재할 수 있음
  * 아파트/오피스텔 매매 및 전세 입주 시 대출가능금액이 결정됨(KB 일반 평균가의 70% 이내)
  * KB 부동산 과거 시세로 상승세/하락세 여부를 판단 가능

* 3단계. 실거래가 조회하기
  * KB 시세: 실거래가 조회
  * 국토교통부 [실거래가 공개 시스템](http://rt.molit.go.kr): 아파트/오피스텔, 연립/다세대, 단독/다가구, 토지 등 실거래가 파악 가능

* 4단계. 중개업소를 통해 최종 시세 확인하기
  * 중개업소 방문해 게시된 매물의 정확한 시세를 확인해야 한다

* 허위매물 골라내기
  * 주변 시세보다 현저히 가격이 낮은 경우 주의해야 한다
  * 거래 완료된 급매물이 매물로 올라온 경우
  * 중개업소에 분명하게 특정 매물이 존재하는지 여부를 묻는 것이 좋다

### 3장. 성공적인 아파트 투자를 위해 기본 상식을 갖추자

* 아파트와 아파텔(주거용 오피스텔) 면적 제대로 알기
  * 전용면적: 거주자가 독점적으로 사용할 수 있는 공간의 넓이(방, 거실, 주방, 화장실 등. 발코니 제외)
  * 공용면적
    * 주거공용면적: 아파트 한 동에서 다른 세대와 함께 사용하는 공간의 넓이(계단, 복도, 엘리베이터, 공동 현관 면적)
    * 기타공용면적: 단지 내 전체 세대가 공동으로 사용하는 공간(주차장, 관리사무소, 노인정 등)
  * 서비스면적: 서비스로 주는 공간(베란다, 발코니). 공급계약서에 표기되지 않는 면적

  * 공급면적(분양면적): 가장 자주 접하는 용어. 전용면적 + 주거공용면적
  * 계약면적: 공급면적 + 기타공용면적

* 평형 환산법
  * 1제곱미터: 0.3025평
  * 1평: 3.3058 제곱미터

* 아파트와 아파텔(주거용 오피스텔) 비교
  * 아파트: '주택법'의 분양면적(공급면적) 적용
    * 아파트 전용률 = 전용면적 / (전용면적 + 주거공용면적)
    * 안목치수: 벽과 벽 사이의 거리. 아파트는 안목치수 사용
  * 주거용 오피스텔: '건축법'의 분양면적(계약면적) 적용
    * 아파텔 전용률 = 전용면적 / (전용면적 + 주거공용면적 + 기타공용면적)
    * 중심선 치수: 벽체의 중심에서 다른 벽체의 중심까지의 거리를 측정해 산정. 아파텔 중심선 치수 사용
    * ex) 중심선 치수가 적용된 85제곱미터 아파텔의 경우 실제 사용면적은 75제곱미터 정도
    * 2014년 11월 이후 오피스텔에도 안목치수 적용하도록 관련 법령 개정
  * 기타 차이점
    * 오피스텔의 경우 관리비가 비싼 경우가 많고, 취득세(업무용 4.6% 적용), 재산세, 양도세 등이 아파트에 비해 비싸다

* 한 단지에서도 시세 차이가 큰 아파트 찾기
  * 구조에 따른 차이
    * 베이(Bay)가 많을수록 유리하다. 전면에 배치된 방과 거실의 총 갯수
    * 타워형(탑상형)보다 판상형 구조가 더 좋다
  * 일조권/조망권: 중층 이상의 집을 선호
  * 소음: 즉각적으로 확인하기 어려울 때가 많음. 도로변, 철길 주변, 비행장 주변은 소음 문제
  * 사생활 보호: 동간 간격이 좁거나 건물이 꺾이는 구조는 사생활 침해 우려. 1층도 마찬가지
  * 전체적인 생활의 편의성이 가격을 결정한다.

* 대형/중형/소형 평형의 가치는 정해져 있지 않다
  * 시기에 따른 변화
    * 2000년대 중반에는 다주택자들에게 양도세 중과세를 부과하여 중대형 가격이 크게 올랐음
    * 2010년대에는 저출산 기조 및 경기 침체 여파로 중소형 아파트 선호도가 높음
    * 시기에 따라 변하는 수요에 맞춰 투자할 필요가 있다
  * 지역에 따른 차이
    * 중대형 아파트 수요층: 보유 재산이 많고 A급 입지를 선호할 가능성이 높다
    * 중소형 아파트: 20~30대 회사원, 신혼부부. 출퇴근, 편의시설 등 선호
  * 중대형 매수 타이밍
    * 아파트 평당 가격 비교로 소형 및 중대형 가구의 평당 가격 비교

## 2단계. 부동산 투자, 쉬운 것부터 시작하라

### 1장. 공인중개사와의 관계가 투자 수익을 결정한다

* 공인중개사와의 관계
  * 자금여력이 있고 급매물이 있으면 바로 사겠다는 믿음을 주면 좋은 물건을 소개받을 수 있다
  * 물건지 중개업소의 양타 중개를 활용한다
  * 매물이 많고 영업능력이 뛰어난 중개업소를 찾는다
  * 공인중개사를 내 편으로 만든다.

* 일반 매물을 급매물로 만드는 방법
  * 공인중개사에게 추가적인 수수료를 지급할 것을 제안한다
  * 협상기술: 헐뜯거나 아니면 말고 전략, 매도인의 동정심 유발 전략
  * 전월세가 들어 있는 매물을 노리는 전략

* 매매계약 체결 과정
  * 계약서 작성 및 계약금 지불
  * 계약서 일정에 따라 중도금, 잔금 지급
  * 매수인 소유권 취득

* 매매계약 체결 시, 주의 사항
  * 거래당사자의 인적사항 정확히 확인
    * 소유주(임대인) 인적사항 확인 및 등기부 등본 갑구의 소유주 명의 및 주민등록번호 일치 여부 확인
    * 대리계약 시: 소유주 인감증명서, 위임장 수령, 대리인 신분도 확인
  * 특약사항 계약서 기재: 상호 간의 협의 내용 특약사항에 기재
  * 입금 직전에 등기부 등본 재확인
    * 계약금, 중도금, 잔금 입금 전에 이상 유무 체크
    * 특히 전월세 임대차 계약의 경우, 잔금 지급 직전에 임대인이 대출을 받아 임차인의 권리가 후순위로 밀리지는 않았는지 확인
    * 전월세 임대차 계약 시, 특약사항에 '계약 시점 이후 추가 변동 사항 없이 현 상태로 인도한다'는 조항을 넣어두면 도움이 된다
    * 중개 대상물 확인 설명서를 공인중개사로부터 수령 및 확인(분쟁 시, 법적 판단의 근거로 작용)
  * 계약금, 중도금 입금의 중요성
    * 계약금(가계약금 포함) 입금 후 계약 해제 시, 계약금 2배를 보상해야 한다. 따라서 좋은 물건인 경우 가계약금이라도 입금해서 선점하는 것이 유리하다
    * 중도금 입금 시 계약을 해지할 수 없다. 민법 565조의 '이행의 착수'에 해당. 매수인의 입장에서는 소액이라도 중도금 일정을 잡는 것이 유리하다

### 2장. 시세 차익이 큰 아파트를 찾는 방법

* 매물 가격은 매물 자체의 특징과 지역 호재에 의해 결정된다

* 현장 조사 요령
  * 현장 조사 전 지도 및 로드뷰를 꼼꼼히 확인한다
  * 해당 지역의 입지 분석
    * 지도 조사에서 파악한 내용과 실제 주변 상권 및 교통 여건이 일치하는지 여부 확인
    * 새로운 시설, 개발 계획 유무, 혐오시설 유무 확인
  * 대상 주택 시세 조사
    * 매물의 특성(방향, 층, 주차공간 등)에 따른 시세 파악
  * 대상 주택의 하자 여부
  * 지역 커뮤니티 확인: 부동산 관련 카페 또는 주부 참여 카페

* 학군 투자
  * 학군이 좋은 곳에 투자한다(?): 학군이 좋은 곳은 이미 시세가 비싸다
  * 신설 초등학교 주변 또는 통학거리가 가까운 곳을 찾는다
  * 초중고가 몰려 있으면 좋다
  * 신규 택지개발지구에서 신설 초등학교와 중고등학교 2개 이상 있는 곳이 금상첨화
  * 중산층이 많이 거주하는 곳은 곧 학군이 좋아질 가능성이 있다
  * 명문학교 주변은 침체기의 급매물 또는 경매를 이용한다

* 역세권 투자
  * 역세권: 역 기준 반경 500미터 이내, 도보 기준 10~15분 이내(500~1000미터)가 마지노선
  * 거리도 중요하지만 직접 주변환경을 확인할 필요 있음
  * 회사 밀집지역을 통과하는 노선(ex. 9호선, 신분당선 연장구간, 가산디지털단지 주변 광명시 등)
  * 경전철(주변 지역) 보다는 중전철(핵심 지역), 지상철(소음, 공해) 보다는 지하철
  * 국가 철도망 구축계획에 포함되어야 역세권이 될 수 있
  * 3승 법칙: 지하철 개통과정 중 계획 발표(상승폭이 가장 큼), 착공, 준공 세 단계에 걸쳐 인근 집값이 오름

### 3장. 저평가 부동산에 투자하는 방법

* 매매가 대비 전세가 비율로 찾기
  * 매매가 대비 전세가 비율이 높다: 실수요자가 많다, 집값 상승 확률이 높다
  * 정상적인 시장(50~60%): 전세가 비율이 지속적으로 상승 중인지 주의깊게 관찰
  * 상승하는 시장(70~80%)
    * 입지보다 실투자금이 더 중요
    * 소액으로 투자 가능한 물건이 증가
    * 입지 A->B->C 순서대로 실투자금을 고려하여 투자
  * 매매가를 위협하는 시장(80~90%)
    * 입지가 더 중요
    * 역전세난으로 인한 리스크 발생
    * A급 지역 위주로 투자

* 급매물의 저평가 여부 판단
  * 입지별로 영향변수(역세권, 학군 등)을 잘 파악한다
  * 같은 영향 아래 비슷한 조건을 가진 물건들과 비교
  * 미래에 더 높은 가격으로 구매할 매수인이 있을지를 고민해 보아야 한다

* 지역변화를 기준으로 판단
  * 신규택지지구 분양 등의 경우: 주변의 유사한 조건의 물건과 비교
  * 입주 시점의 매수인의 입장에서 생각
  * 미래의 지역변화 예상: 광역교통계획 등

* 부동산 시장 상승기/하락기 고려

## 3단계. 1억원 이상의 수익을 거두는 부동산을 찾아라

### 1장. 부천 중동 신도시 사례

* 세 아파트 단지 중, 처음에는 지하철역 근처에 위치한 A단지 시세가 가장 높았다
* 이후 7호선이 연장 개통하고, 추가적인 편의시설들이 들어서면서 세 단지 중 가장 시세가 낮았던 B단지의 시세가 가장 높이 올랐다
* 대중들이 눈 앞의 호재만 보고 판단할 때, 다음 수를 미리 생각한다
* 지역신문을 통해 정보를 수집하고, 모인 정보들을 바탕으로 미래를 예상한다.

### 2장. 고양 원흥 지구 미분양 아파트 투자 사례

* 고양 원흥지구 보금자리 시범 지구 청약 포기율이 50%를 초과
* 장점 찾기
  * 지리적 이점: 서울과 가깝다
  * 주변지역에 비해 시세가 저렴
  * 지하철 및 도로확장 계획이 확정
* 불안 요소 제거
  * 정부의 의도를 파악한다 -> 부동산 침체를 방지하기 위해 후속대책을 내놓았다
  * 언론에 휘둘리지 않는다 -> 미분양 기사는 알고보니 실체가 없었다
  * 부동산 가치가 뛰어나면 규제는 장애가 되지 않는다 -> 같은 전매제한이 있어도 강남지구는 부동산 가치에 대한 확신이 있어서 미분양 사태가 벌어지지 않았다
* 제대로 된 수익을 얻으려면 대중들이 확신을 갖지 못하는 물건에서 장점을 찾고 불안요소를 제거함으로써 투자가치를 발견할 수 있어야 한다.

## 4단계. 상승장뿐 아니라 하락장에서도 수익을 거둬라

### 1장. 시장의 사이클과 부동산 타이밍

* 부동산 경기순환의 특징
  * 일반적인 경기순환과정: 불황->회복->호황->후퇴
  * 부동산 경기순환과정: 침체기->회복기->상승기->급등기
  * 부동산 시장은 투기수요의 영향으로 상승기에서 급등기로 넘어간 후, 급격하게 침체하는 특성이 있다.

* 각 사이클에 따른 투자방법
  * 침체기: 수익형 투자
    * 부동산 가격하락으로 자기자본수익률이 증가
    * 경매가 활성화, 무피 투자 가능성

  * 회복기: 갭투자 및 분양권 투자
    * 회복기의 특징: 전세가격 상승
    * 침체기의 주택매매수요가 감소하여 전세시장에 초과수요가 발생
    * 전세가격과 매매가격의 갭이 줄어들어 갭투자 가능성 증가
    * 정부가 경기 활성화 위해 분양권 전매 제한을 완화하는 경우가 많음 -> 분양권 투자

  * 호황기: A급 지역에 대한 투자
    * 부동산 시장 회복세를 대중들도 인지하기 시작
    * A급 지역 부동산의 가격 상승세가 더욱 두드러짐
    * 정부 규제정책 강화

  * 급등기: 외곽 지역의 갭 메우기 투자
    * 모든 사람들이 부동산 투자가 대세라고 인지하기 시작
    * 이미 가격이 많이 오른 A급 지역보다는 주변부 가격이 상승
    * 정부 규제정책이 더욱 강화
    * 매도를 통한 시세차익 회수가 중요한 시기

### 2장. 정부의 정책과 부동산 투자 타이밍

* 유의사항
  * 부동산 시장에 가장 큰 영향을 주는 요소는 정부 정책이다
  * 정부 정책으로 인한 수급 변화를 예의 주시할 필요가 있다
  * 정부의 부양책: 주택 수요는 즉시 증가, 주택 공급은 2~3년 후 증가
  * 정부의 긴축정책: 주택 수요 즉시 감소, 주택 공급은 2~3년 전 물량이 쏟아져 나옴

### 3장. 상승장에서 투자하는 방법

* 상승장에 나타나는 현상
  * 부동산시장이 침체되었다가 회복될 때, 우선 주택 공급 부족으로 전세가격이 상승한 후, 매매 가격도 뒤따라 상승하는 현상이 나타난다
  * 이 때, 부동산 시장 활성화 정책이 맞물리면 대세 상승기로 접어든다

* 상승장 투자 시 유의점
  * A급 입지에 투자한다
    * 강남, 목동 등을 의미하는 것이 아니라, 권역 내에서 사람들이 가장 선호하는 곳을 의미한다
    * 시/군청 홈페이지에서 '도시 기본 계획'을 찾아볼 것
  * 상대적 가격 차이에 주목한다
    * 상승장에서는 A급 입지가 먼저 오르고 이후 주변 지역도 따라 오르는 가격의 '갭 메우기' 현상이 나타나므로, 투자 금액에 맞게 투자하도록 한다

### 4장. 부동산 투자의 완성은 매도

* 매도 시 유의사항
  * 매도인 우위의 시장에서 팔아야 한다
  * 입주 물량이 많은 시기를 피해야 한다
    * 특히 갭투자의 경우 전세 만기와 입주 물량이 많은 시기가 겹치지 않도록 유의해야 한다
  * 규제 정책 발표 직후의 매도는 절대 금물이다
    * 규제 정책 발표 전에 미리 언론에 규제 가능성을 흘린다
    * 해당 정책이 불리한 경우, 규제 정책 발표 전에 미리 시세 보다 저렴하게 매도하는 것이 좋다
  * 전통적인 비수기(1~2월, 7~8월)을 피한다
    * 매수의 경우 비수기가 유리하다

* 매수인의 심리를 이용하라
  * 돈이 모이는 집이라고 강조한다
  * 깨끗한 집이 잘 나간다
  * 주부들이 좋아할 인테리어로 바꾸자

* 기타 유의사항
  * 하나의 물건으로 최대의 수익을 추구하지 말자(어깨에서 팔아라)
  * A급 지역의 물건을 가장 나중에 매도하라
  * 보유기간과 세율을 고려해서 양도세를 줄인다.
