# Hello 부동산 Bravo 멋진 인생


## Ch 1. 부자가 되기 위해 반드시 갖춰야 할 것들


### 1장. 돈과 부자의 속성을 이해해야만 부자가 될 수 있다

* 돈은 여유뿐 아니라 가치 있는 삶을 선사한다
* 부자가 되고 싶은 동기를 가슴 깊이 새겨라
* 돈과 부에 대한 인식을 자기 진단하라


### 2장. 지금 당장 큰 돈이 없어도 부자가 될 수 있다

* 부자가 되기 위해 반드시 버려야 할 선입견들
  * 직장 생활이 최선이라고 생각한다
  * 투자와 투기를 혼동한다
  * 금융상품 투자만으로 부자가 될 수 있다고 생각한다

* 큰 돈 없이 시작할 수 있는 부동산 투자 활용법
  * 급매
    * 사고 싶은 물건에 대한 시세조사 정확히 하기
      * 아파트의 경우: 로얄동의 로얄층->일반층->저가층 시세를 정확히 조사
      * 이후 일반동의 로얄층->일반층->저가층 시세를 조사
  * 경매
    * 매물이 다양하고 광범위하다
    * 소멸주의로 물건에 대한 복잡한 권리관계를 깨끗하게 정리 가능
    * 유찰 제도를 통해 시세보다 저렴한 가격에 매수 가능
  * 공매
    * 한국자산관리공사에서 부동산을 일반 경쟁 방법으로 공개적으로 매각
    * 온비드에서 온라인으로 입찰
    * 경매의 경우 1회 유찰 시마다 최저매각가격이 매월 20~30% 낮아지지만, 공매는 1주일 간격으로 10%씩 차감
    * 세금 관련 공부를 더 해야 하고, 사설 경매정보지에서 얻을 수 있는 정보가 더 적다
  * 갭투자(전세 임대)
    * 매매가와 전세가의 차이가 작고, 향후 시세차익이 기대되는 물건
    * 전세 물건이 귀한 지역일 것
    * 전세가가 오르고 있는 지역일 것
    * 기반시설(학교, 할인매장, 교통 등)이 잘 되어 있는 곳


### 3장. 월급쟁이 부자가 되기 위한 기회를 잡는 방법

* 목표 설정
  * 목표를 정해 무조건 기재한다
  * 기재한 목표들을 분류하여 최고의 목표를 정한다
  * 목표 달성을 위한 시작과 완료 시점을 정한다
  * 목표 달성에 방해되는 요소를 적는다
  * 자신에게 필요한 사람과 기술을 적는다
  * 세부적인 스케줄 표를 작성한다
  * 정리한 목표와 계획을 자주 보고, 되새기고, 표현한다

* 네트워킹
  * 부동산 투자 영역의 멘토를 만든다
  * 함께 나아갈 동료를 만든다

* 마인드 다지기
  * 지금 당장 시작하되, 서두르지 않는다
  * 지치지 않을 정도의 최선을 다한다
  * 긍정적인 사고와 말의 힘이 중요하다


## Ch 2. 부동산 투자로 월급처럼 꼬박꼬박 들어오는 월세 시스템 만들기

### 1장. 첫 낙찰! 월세 수익의 희망을 보다

* 기본 정보 분석의 중요성
  * 부동산 등기부등본: 부동산에 대한 소유권의 변동사항이나 근저당, 압류 등의 부동산에 대한 제한, 권리 등이 기록되어 있음
  * 건축물대장: 아파트/빌라 등과 같은 건물에 대한 자세한 정보와 언제 어떻게 건축되었는지에 대한 사항이 기록되어 있음
  * 전입세대열람: 부동산에 누가 살고 있는지를 공시해주는 효과
  * 감정평가서: 부동산이 경매에 의한 절차로 진행될 때, 그 부동산 가격을 결정하는 여러 요인을 분석하고 그 가격을 기준으로 감정가격을 설정

* 현장 조사의 중요성
  * 공고문에 게시되어 있는 서류상의 내용과 실제 상황이 일치하는지 여부 확인
  * 물건의 하자, 혐오시설의 존재 여부, 신고되지 않은 유치권의 존재 여부 확인
  * 선순위 임차인의 진위 여부

* 물건 검색의 요령
  * 유료 경매 정보 사이트 이용
  * 처음에는 관심 있는 지역을 선택해서 집중적으로 살펴볼 것
  * 투자금에 맞는 범위 내에서 검색
  * 초보자가 투자하기에 적합한 주거용 부동산 위주로 검색
  * 특수물건별로 이론적인 공부를 하면서 적용 가능 여부를 확인하며 검색

* 효율적인 임장 노하우
  * 온라인 임장/오프라인 임장 비율을 8:2 정도로 온라인으로 많은 정보를 미리 알아본다
  * 온라인 임장
    * 기본정보 분석
      * 공고문의 현황조사서, 매각물건명세서, 부동산등기부등본 조사
      * 등기부등본 표제부(소재지, 용도, 구조), 갑구(소유권에 관한 사항), 을구(기타 권리에 관한 사항)
      * 건축물대장, 부동산 감정평가서 확인
    * 입지조건 확인
      * 네이버 지도 등을 통해 확인: 역세권, 편의시설, 학군, 혐오시설 등
      * 로드뷰는 다음/네이버 둘 다 이용하면서 비교하는 것이 좋다
    * 시세 파악
      * [국토교통부 실거래가 공개시스템](http://rt.molit.go.kr) 이용: 부동산 매매 후 신고한 거래 가격과 임차인 전입신고 및 확정일자를 받은 계약서 상의 전월세 가격을 검색할 수 있다
      * KB시세 확인
      * 네이버/다음 부동산에서 실제 매물 가격을 확인. 직방, 피터펜의 좋은 방 구하기 등의 사이트에서도 검색 가능
      * 지방의 경우 '교차로', '벼룩시장' 등을 참고
  * 오프라인 임장
    * 공부상 자료(전입세대열람 내역) 확인: 점유자가 누구인지 파악하는 것이 매우 중요. 입찰할 물건이라면 반드시 직접 전입세대열람 내역을 발급받아 확인해야 한다
    * 물건의 상태 확인: 물건지로 가면서 도로 상태, 위치, 경사도 등 체크. 해당 건물 관리 상태, 주차장 등. 빌라의 경우 옥상의 방수 상태 점검. 가능하면 물건의 내부도 확인
    * 관리사무소 방문: 체납관리비, 물건의 상태, 소유자나 임차인에 대한 정보, 해당 물건에 관심을 두고 방문한 사람들의 수 확인
    * 주변환경과 입지조건 확인: 온라인 지도로 확인한 주변 입지조건 등을 실제 방문하여 확인
    * 공인중개사무소 방문

### 3장. 3000만원 투자로 일 년에 2000만원 월세 만들기

* 창원 오피스텔 투자 사례
  * 감정가: 7500
  * 낙찰가: 4500
  * 취득세(+기타비용): 207(오피스텔 4.6%)
  * 대출: 3600
  * 보증금: 500
  * 실투자금: 737 (낙찰가 + 취득세 + 기타 - 대출 - 보증금)
  * 월세: 50
  * 대출이자: 9
  * 순수익: 41
  * 수익률: 66.7%

* 오피스텔 특징
  * 취득세: 매매가의 4.6% (주거용 부동산: 1.1 ~ 1.3%)
  * 양도세: 비과세 혜택 없음 (주거용 부동산: 2년 보유시 비과세 혜택)
  * 재산세: 주거용으로 신고하지 않을 경우 주거용 부동산에 비해 2.5배 정도 높은 재산세 부담
  * 전용면적: 분양면적의 80% 정도가 전용 면적인 주거용 부동산에 비해 전용면적이 낮음
  * 주거용으로 신고하지 않을 경우 주택으로 산입되지 않기 때문에 1가구 1주택인 경우 오피스텔의 수를 늘려 양도세 비과세 혜택을 볼 수 있다.
  * 오피스텔은 시세차익 보다는 임대 수익을 얻기에 더 적합한 투자 물건이다

* 레버리지에 따른 창원 오피스텔 수익률 분석
  * 시세: 7500
  * 낙찰가: 4500
  * 비용: 취득세 + 법무비 + 도배 = 207 + 110 + 20 = 337
  * 대출:     3600(80%)   4050(90%)   4050(90%)
  * 보증금:      500          500         1000
  * 월세:        50           50           45
  * 실투자금:     737         287          -213
  * 월이자:        9           10          10
  * 월수익/연수익: 41/492     40/480        35/420
  * 수익률:      66.7%       167.2%        -

* 수익형 부동산 투자 원칙
  * 무조건 시세보다 싸게 사야 한다. (그래야 대출을 활용했을 때, 투자금이 묶이지 않는다)
  * 월세가 대출 이자보다 최소 두 배 이상 많아야 한다
  * 최대한 적은 투자금으로 많은 물건을 보유해야 한다.
  * 실수요자의 입장에서 보았을 때, 편의시설, 교통 등의 입지 요건이 좋아야 한다.
