# 현명한 투자자

## 서문

* 이 책에서 배울 수 있는 세 가지 방법
  * 회복 불가능한 손실가능성을 최소화하는 방법
  * 지속적인 수익가능성을 최대화하는 방법
  * 자멸의 결과를 초래하는 행동을 통제하여 잠재력을 충분히 발휘할 수 있는 방법

* 현명한 투자자란
  * 참을성 있고 충실히 연습하며 배움을 게을리하지 않는 투자자
  * ‘정말 끔찍한 손실’이 발생하는 때는 매수자가 자신에게 주식가치를 따져 묻는 과정을 생략할 때이다

## 1. 투자와 투기의 차이: 현명한 투자자가 기대하는 성과

* 투자: 철저한 분석에 근거하여 원금의 안정성과 적절한 수익성을 추구하는 것
* 기본적인 전략
  * 투자자산을 우량채권과 우량주식에 배분할 것
  * 기본적으로 채권과 주식 비율을 50 대 50으로 편입
  * 시장이 위험할 정도로 상승했다고 생각되면 주식편입비율을 25%까지 줄인다
  * 반대의 경우 주식편입비율을 75%까지 늘린다.
* 고든 방정식
  * 주식시장의 미래수익률 = 현재 배당수익률 + 예상순이익증가율
* 조언
  * 가격변화에 대해 절대적으로나 상대적으로 신뢰할 수 있는 예측을 제시할 수 있는 사람은 아무도 없다
  * 인기주 / 신규등록주를 매수하는 것은 장기적으로 시장평균 이하의 성과를 거둘 것이 거의 확실하다.
* 방어적 투자자를 위한 조언
  * 보통주 포트폴리오를 직접 만드는 대신 기존의 우량투자펀드를 매입하라
  * 투자규모가 큰 경우 잘 알려진 투자자문회사를 활용하라
  * 정액분할투자를 활용하라
* 공격적 투자자를 위한 조언
  * 앞으로의 성과를 꿈꾸는 것보다 기존 성과를 철저히 지키는 일이 중요하다
  * 투자를 시작하기 전에 합리적인 성공가능성을 지닌 투자행위를 명확히 선별하는 작업을 해야 한다.
  * 지속적인 평균 이상의 성과를 노리는 투자자는 본질적으로 건전하고 유망하며, 대다수 사람이 눈길을 주지 않는 투자 방법을 따라야 한다.
    1) 관심 부족이나 근거 없이 만연한 편견 때문에 저평가된 보통주 매입
    2) 증권간 차익거래, 청산거래, 헤지거래 등
  * 전체 자금 중 투기의 위험에 노출할 수 있는 최대한의 금액은 대체로 10% 정도이다.

## 2. 투자자와 인플레이션

* 인플레이션 / 디플레이션과 주식수익 및 주가 변동 사이에는 시기적으로 밀접한 상관관계가 없다.
* 인플레이션 헤지수단으로서 보통주가 어느 정도는 도움이 된다.
* 일반적으로 주식이 채권보다는 인플레이션 헤지에는 효과적이라고 생각된다.
* 총금융자산의 2% 이내 수준에서 연간 수수료가 1%이하이며 귀금속회사에 관한 특화된 정보와 분산투자능력을 갖춘 뮤추얼펀드에 투자하는 것이 도움이 된다.
* 디플레이션에 대비한 보험 명목으로 포트폴리오의 일부는 채권을 유지하는 것이 좋다.
* 부동산 투자신탁(REIT: Real Estate Investment Trust) 펀드가 인플레이션 헤지에 도움이 된다.
  * 뱅가드REIT인덱스 펀드 등
  * 물가연동채권(TIPS: Treasury Inflation-Protected Securities)
    1) 과세소득이 유예된 퇴직계좌에 가장 알맞는 투자
    2) 단기적으로 변동성이 큰 만큼 매매는 삼가고 영구적으로 보유할 수 있는 대비책으로 적합
    3) 노후자금의 10% 이상을 TIPS로 마련하는 전략은 대부분의 투자자에게 유용하다.

## 3. 주식시장 100년사: 1972년 초의 주가

* 주식시장의 수익
  * 실질 성장: 기업의 이익과 배당의 증가
  * 물가 상승에 의한 성장: 경제 전체의 일반적인 가격 상승
  * 투기적 성장 또는 하락: 일반 투자자의 주식 선호도의 증가 또는 하락
  * 2003년 초 주식  투자의 예상 수익률(= 약 5.8 ~ 6.3%)
    1) 장기적인 기업 주당순이익의 연간 성장률 (1.5~2%) + 물가상승률(2.4%) + 주식배당수익률(1.9%)
    2) 주식 수익  예상치는 항상 빗나갈 수 있다.

## 4. 일반적인 포트폴리오 전략: 방어적인 투자자

* 수익률
  * 일반적인 통념: 투자자의 목표수익률과 위험의 정도가 비례한다.
  * 그레이엄의 견해: 수익률을 좌우하는 것은 투자자가 쏟을 수 있는 지적 노력의 정도에 비례

* 방어적 투자자의 포트폴리오 전략
  * 우량채권과 우량주식에 각각 자금의 25% 이상 75% 이하 배분
  * 약세장이 지속되어 할인가격 수준의 종목이 다수 출현하는 상황에는 주식 비중을 늘리고,
  * 반대의 경우 주식 비중을 줄인다.

* 채권 투자
  * 과세 채권 vs 비과세 채권: 투자자의 과세 등급에 따른 수익률을 고려하여 판단
  * 미국 저축채권 시리즈: 원리금 지급 완벽 보장, 언제든지 완전히 현금화, 적어도 10년 동안 최소 5% 이자
  * 미국 정부의 간접 채권(정부 지급보증증서): 국채 보다 수익률이 높았다.
  * 지방채: 일반적으로 연방세 면제, 무디스, S&P에서 최고등급을 받은 채권
  * 회사채: 연방세 / 주정부세 납세
  * 고수익채권 투자: 일반인들은 멀리 하는 편이 낫다.
  * 수의상환채권: 잘 노출되지 않는 심각한 위험 요소를 포함
  * 비전환우선주: 할인가격이 아니라면 절대 사지 말아야 한다.

* 논평의 조언
  * 원칙에 입각한 포트폴리오:
    1) 설정된 목표 비율은 생활환경 변화가 발생하지 않는 한 그대로 유지한다.
    2) 6개월 정도마다 목표 비율을 조정할 것을 권한다
  * 과세 채권 vs 비과세 채권
    1) 최저과세등급에 속하는 경우가 아니라면 퇴직계정예금 이외에는 비과세 채권
    2) 과세채권을 보유할 만한 유일한 곳은 401(k) 또는 기타 비과세 계정
  * 단기 채권 vs 장기 채권
    1) 만기 5년~10년인 중기채가 가장 편리한 선택
  * 채권 vs 채권 펀드
    1) 채무불이행 위험부담을 분산하려면 적어도 10개 이상의 채권 구매
    2) 10만 달러 이하의 투자금으로 개별 채권을 사는 것은 바람직하지 않다. ( 미 재무부 발행 채권은 예외)
    3) 대부분 개별 채권보다 채권펀드를 통해 더 높은 수익을 낼 수 있다.(재무부 발행 채권 및 일부 국공채는 예외)

## 5. 방어적인 투자자와 주식

* 보통주 투자
  * 인플레이션 대비로 보통주가 채권보다 낫다
  * 장기적으로 보통주에서 채권보다 높은 평균수익률을 기대할 수 있다.
  * 보통주의 평균 배당수익 > 우량채권의 수익
  * 미배당수익 재투자 시 장기간에 걸쳐 시장가치의 상승 기대
  * 배당금이야말로 주식투자에서 가장 강력한 요소이다.

* 보통주 비중의 원칙
  * 적정한 선에서 분산투자 필요: 종목 수 최소 10개 ~ 최대 30개
  * 보수적인 재무구조를 지닌 대형 선도기업을 선택
  * 오랫동안 배당 지급을 지속해 온 회사를 선택
  * 회사의 과거 약 7년간의 평균이익을 고려해서 매수가격에 제한
  * 매수가격은 7년간 평균이익의 25배 이하
  * 12개월 간 이익의 20배를 넘지 않을 것

* 성장주와 보수적인 투자자
  * 성장주는 주당순이익 증가율이 연복리 7.1% 이상이어야 한다
  * 성장주 가격이 현재 이익에 비해 높게 형성되어 있는 경우 좋은 투자대상이 아니다.

* 기타
  * 포트폴리오: 주기적으로 모든 종목을 조사해 종목의 투자등급 상승 여부를 확인해야 한다.
  * 정액분할투자: 모든 경우에서 매수기간 종료시점이나 이후 5년 이내에 수익이 발생
    > **Practical Formulas for Successful Investing** by Wilfred Funk

* 논평
  * 피터 린치의 견해
    1) 초보투자자의 힘: 상식의 힘
    2) 이미 잘 아는 업종이나 종목에 투자해 비교우위를 차지한다면 전문가의 성과를 능가할 수도 있다.
    3) 반드시 재무제표 분석 및 기업가치 평가를 거쳐야 한다
  * 정액분할투자 포트폴리오
    1) 60% 전체 미국 주식시장을 포함하는 인덱스 펀드
    2) 20% 외국 주식을 포함하는 인덱스 펀드
    3) 20% 미국 채권을 포함한 인덱스 펀드에 각각 투자
    4) 지구 상에서 살 만한 거의 모든 투자자산을 가졌다고 볼 수 있음

## 6. 적극적인 투자자를 위한 포트폴리오 전략: 소극적인 접근

* 소극적 접근
  * 처음에는 우량채권과 합리적인 가격의 주식을 대상으로 한 분산투자로 시작
  * 우량우선주는 기관투자자에게 양보
  * 비우량채권/우선주는 할인가격으로 살 수 있는 경우에만(고이윤채권 할인율 30%)
  * 외국정부 채권은 비추천

* 비우량채권과 우선주
  * 우량채권과 비우량채권의 차이
    * 기업의 수익에 대한 이자의 배수가 차이
    * 철도회사의 예
      1) 우량채권: 세전순이익이 총이자비용의 5배
      2) 비우량채권: 세전순이익이 총이자비용의 1.5배
  * 수익률이 높다고 안전성이 확보되지 않은 비우량채권/우선주 투자는 금물
    * 액면가로 매수한 경우 시세가 더 떨어질 가능성이 높다
  * 비우량채권과 우선주는 약세장에서 심각한 하락세를 겪고 장세가 호전되면 원래 상태로 돌아가는 경향이 있다. 오랫동안 배당금 지급을 하지 못한 누적적 우선주도 마찬가지

* 신규 발행 주식
  * 신중하고 엄격한 검증을 거쳐야 한다
  * 발행자에게 유리하고 매입자에게 상대적으로 불리하다

* 신주 공모
  * 투기성이 높은 건전하지 못한 거래

* 논평
  * 고수익채권(정크본드)
    * 그레이엄은 고수익채권 투자를 적극적으로 만류했음.
    * 오늘날 투자자는 정크본드를 집중공략하는 뮤추얼펀드를 이용할 수 있다
    * 높은 수수료와 투자원금 보장이 취약하다는 단점
    * 금리 상승기에 다른 채권펀드보다 높은 수익을 내는 경향
  * 시장충격(Market Impact)
    * 주식 매수 / 매도에 열을 올릴수록 수익은 더욱 낮아진다
    * 수수료 / 세금
  * IPO: 내부자들의 잔치

## 7. 적극적인 투자자를 위한 포트폴리오 전략: 긍정적인 면

* 적극적인 투자자: 평균치보다 높은 수익률을 얻기 위해 많은 주의와 노력을 기울이는 투자자
  * 투자의 건전성에 대한 객관적이고 합리적인 검증을 거친 종목을 투자
  * 대부분의 투자자가 지향하는 방향과 다른 전략을 선택해야 한다

* 적극적인 투자자의 주식투자 방법
  * 약세장 매수 후 강세장 매도
  * 성장주의 신중한 매수
  * 다양한 형태의 할인 종목 매수
  * 특수한 상황에서의 매수

* 성장주 투자전략
  * 성장주: 과거의 마찬가지로 미래에도 평균 이상의 성과를 보일 것으로 기대되는 회사
    * 해당 기업의 장밋빛 전망이 이미 시장에 널리 인식(PER 20배 이상)
    * 방어적 투자자의 매수상한선: 지난 7년간 평균수익의 25배
  * 통계자료: [Stock Quickrank](www.morningstar.com)
  * 문제점:
    * 이미 주가가 고평가된 경우
    * 회사의 전망에 대한 판단이 틀릴 수도 있다
    * 성장주 펀드 대다수가 인덱스 펀드보다 실적이 떨어짐
    * 시세의 변동성이 크다
    * 주가의 상승속도가 실제 수익증가율을 초과할 때 투자위험도가 높아진다

* 인기 없는 대형회사
  * 불황을 겪은 후 수익기반을 되찾을 수 있는 자본과 인적자원
  * 시장의 주목을 받을 수 있는 회사 크기
  * 다우의 개(Dogs of the Dow) 전략을 응용
    1) 낮은 승수 종목에서 출발해서 다른 양적, 질적 요소들을 추가

* 다양한 형태의 할인 종목
  * 할인 종목: 분석 결과를 근거로 거래 가격보다 상당한 가치가 있다고 판단되는 종목
  * 가치 평가 방법
    1) 미래 이익을 예상한 후 특정 종목의 증가율을 곱하는 방식으로 평가
    2) 개인소유주에게 있어서 기업의 가치를 평가(순유동자산, 운전자본에 주목해 자산의 실현가능한 가치를 평가)
    3) 순운전자본(현금성자산-우선주-총부채) 보다 낮은 가격으로 거래되는 주식
  * 주가가 과소평가되는 원인
    1) 기대에 미치치 못하는 현재의 경영 실적
    2) 소외와 낮은 인지도
  * 매수 판단을 위해 고려해야 할 사항
    1) 수익과 주가
    2) 안정적인 수익성(최소 과거 10년 이상에 걸쳐 적자를 보인 해가 없을 정도)
    3) 충분한 규모와 우량한 재무구조

* 이류 회사의 할인 종목 유형
  * 이류회사: 주요 산업에서 선두적인 위치가 아닌 회사. 성장주는 제외
  * 특징
    1) 정상적으로 운영되고 있는 상태에서도 과소평가되는 경향
    2) 배당수익률이 상대적으로 높다
    3) 매수가격에 비해 높은 재투자 수익을 기대할 수 있다
    4) 강세장은 저평가된 종목에 유리하게 작용

* 조언
  * 방어적 투자자 vs 공격적 투자자 중 한 가지를 확실히 선택. 중간은 없다
  * 대다수 투자자는 방어적 투자를 해야 한다
  * 외국채권, 보통우선주, 이류주식과 신규공모주를 정가에 매입하지 말라
    1) 채권/우선주 정가: 액면에 가까운 가격
    2) 보통주 정가: 회사의 공정한 사업가치
    3) 할인가격: 적정가치의 3분의 2 이하 가격

* 논평
  * 마켓 타이밍은 불가능하다
  * **Q.** 모든 달걀을 한 바구니에 담아야 하는가? **A.** 아니오
  * 할인종목 목록
    * [EDGAR 데이터베이스](www.sec.gov)의 분기 및 연간 보고서 참고
    * Value Line Investment Survey 참조
  * 주식투자자금의 3분의 1까지는 외국주식 / 신흥시장 투자를 포함한 뮤추얼펀드에 맡기는 것이 좋다

## 8. 투자자와 시장 변동

* 시장 변동
  * 단기채: 신용등급 높고 만기가 7년 이하로 짧은 우량 채권 가격 변동이 크지 않다
  * 장기채, 주식 포트폴리오: 가격 위험 존재

* 투자 결정의 나침반 시장변동
  * 시기선택(timing)
    * 주식시장의 움직임을 예측
    * 주식이 향후 오를 것으로 기대되면 계속 보유 또는 더 매수
    * 주식이 하락할 것으로 예측되면 매도 또는 매수 유보
    * 투기자의 길을 가게 된다
  * 가격 결정(pricing)
    * 타당하다고 판단되는 가격 이하에서 매수, 그 이상 상승할 때 매도
  * 신중한 시장예측이 중요하다고 믿는 측은 증권회사와 자문업체들이다
  * 주식시장 전망을 예측하는 것은 어렵다

* 다우이론
  * 어떤 공식이라도 채택하는 사람이 늘어나면 신뢰도는 감소한다
  * 시간이 흐름에 따라 기존 공식에 맞지 않는 새로운 조건이나 현상이 발생
  * 공식을 따르는 사람이 많아지면 그 공식의 효용이 떨어짐

* 저가매수, 고가매도 전략
  * 1897~1949년
    * 시장주기가 10차례 반복됨
    * 6차례는 4년 이하, 4차례는 6~7년 정도
    * 상승폭 44%~500%, 일반적으로 50%~100%
    * 하락폭 24%~89%, 일반적으로 40%~50%
  * 강세장의 특징
    * 높은 수준의 주가
    * 높은 주가수익비율
    * 채권수익률 > 배당수익률
    * 신용거래에 의한 투기의 증가
    * 투자등급이 낮은 종목의 신규 공모 증가
  * 평가
    * 저가매수, 고가매도 전략을 적용하기 쉽지 않다
    * 가치 기준 대비 주가 수준의 타당성을 따져 포트폴리오 내에서 주식과 채권 비중을 조정하는 방법을 추천
    * 기계적인 방법을 통해 인간의 투기적 본성을 최소화할 수 있기 때문

* 사업가치평가 대 시장가치평가
  * 개인 기업의 소액주주: 최근 대차대조표상 순가치 중 자신의 몫을 계산함
  * 보통주 투자자: 주식의 가치 -> 대차대조표상 가치와 동떨어진 경우가 많다
  * 우량주들은 순자산가치를 훨씬 웃도는 가격으로 거래되는 경우가 많아서 내재가치를 판단하기 어렵다
  * 순자산가치(=장부가치, 대차대조표상 가치, 유형 자산가치) = 현물 및 현금성 자산 가치 x 총부채 = 총주주지분 x 무형자산
  * 주당장부가치 = 순자산가치 / 희석 발행주 수
  * 현명한 투자자:
    * 유형자산가치의 근사치에서 거래(유형자산가치의 133% 이하)
    * 주가수익비율, 재무상태, 수익의 지속성 등을 추가적으로 고려
    * 자신의 조사 결과에 확신이 든다면 시장의 변덕은 무시하고 넘어가야 한다
    * 배당금과 시장가격의 장기적인 동향을 살펴 회사경영의 효율성과 주주를 대하는 태도의 건전성을 평가해야 한다

* A&P의 사례
  * 주식시장의 평가가 항상 옳은 것은 아니다
  * 대부분의 기업은 장기간에 걸쳐 사업의 특성, 투자 등급에 변화가 생긴다. 수시로 엄격한 기준에 근거해 포트폴리오를 재평가해야 한다

* 채권가격의 변동
  * 장기채권: 이자율의 변동에 따라 시장가격이 크게 변할 수 있다는 것을 유의해야 한다
  * 채권가격은 계산된 수익률과 같은 비율로 변하지 않는다(100% 만기 가치가 중화하는 역할)
  * 채권 동향 예측은 완전히 불가능하다
  * 금융기관처럼 상각후 원가(amortized cost)로 평가하는 것도 좋은 생각이다
  * 최선의 선택은 미국 저축채권과 시리즈 E, H

* 논평
  * 일반적으로 펀드매니저들은 본인들의 이해관계로 인해 미스터마켓의 움직임을 추종하는 방법 외에 별다른 선택의 여지가 없다
  * 따라서 일반 투자자가 전문 투자자들보다 못할 이유는 없다
  * 투자란 남을 이기는 게임이 아니라 자신을 이기는 게임이다
  * 현명한 투자자란 스스로 통제할 수 있는 변수를 통제하는 것이다
    * 중개비용
    * 보유비용: 뮤추얼펀드의 연간 매수비용
    * 기대수익: 2002년 2월호 머니의 `Keep it real by Walter Updegrave` 참조
    * 위험관리
    * 세금
    * 자신의 행동
  * Tax swap: 세금 혜택으로 이득을 취할 수 있다면 약세장에서 매도하는 것도 한 방법이다
