# Other Questions




### 웹 프론트엔드 개발자와 퍼블리셔의 차이점이 무엇인가요?

웹 프론트엔드 개발자와 퍼블리셔라는 두 용어는 그 용어를 사용하는 사람에 따라 그 의미를 다양하게 해석하기 때문에 명확하게 구분하기는 어렵습니다. 두 용어가 사용되는 배경(context)을 통해 살펴 보도록 하겠습니다.

웹 프론트엔드 개발자라는 역할은 최근 들어 애플리케이션으로서의 웹 제작, 특히 SPA(Single Page Application)가 유행하면서 그 필요성이 크게 대두된 역할입니다. 이 용어는 해외에서 사용되기 시작했고, Client-Server Architecture를 전제로, Server-side를 담당하는 개발자를 백엔드 개발자, Client-side를 담당하는 개발자를 프론트엔드 개발자 혹은 웹 프론트엔드 개발자라고 부릅니다. 요즘 많은 기업들이 Server-side를 API server로 구성하고, 안드로이드/iOS 등 네이티브앱과 웹 애플리케이션을 API Client로 구성하고 있습니다. 따라서 웹 프론트엔드 개발자의 중요한 역할 중 하나는 적절한 시점에 API 서버로부터 필요한 데이터를 AJAX Request로 받아서 Client-side에서 HTML로 렌더링을 하는 로직을 구현하는 것입니다.

이에 반해 퍼블리셔는 문서로서의 웹 제작을 전제로 문서나 책을 출판하는 퍼블리시(publish)라는 단어에서 파생된 용어로서 국내에서 신현석 님이 처음 사용하기 시작한 용어입니다. 디자이너가 디자인한 PSD 시안을 웹 표준에 의거하여 HTML/CSS로 UI를 구현하는 역할을 합니다.

정리를 하자면, 웹 프론트엔드 개발자는 애플리케이션으로서의 웹 제작을 전제로, 자바스크립트를 이용한 서버와의 통신, Client-side 내에서 데이터 관리, React/Angular 등 프레임워크를 활용한 동적인 렌더링 구현을 하는 직군을 의미합니다. 이와 대조적으로 퍼블리셔는 문서로서의 웹 제작을 전제로, 디자이너가 만든 시안을 웹브라우저 내에서 표현하는 직군입니다. 굳이 구분하자면, 웹 프론트엔드 개발자는 HTML/CSS/JavaScript 세 언어를 모두 다루지만, 그 중에서도 특히 JavaScript에 무게 중심이 쏠린다면, 퍼블리셔는 HTML/CSS 쪽에 더 무게중심이 쏠리는 직군입니다.



### HTTP method 를 사용하는 이유와 역할에 대해 설명해 주세요.

HTTP는 웹서버와 클라이언트 간의 통신 규약입니다. HTTP는 클라이언트가 웹서버에게 사용자 요청의 목적/종류를 알리는 수단으로서 여러 종류의 method를 정의합니다.

GET: 리소스 전송 요청
웹서버측에 존재하는 리소스(데이터)를 요청하는 메소드입니다. 요청하는 리소스의 종류는 HTML문서, 이미지, JSON data 등 다양합니다. 클라이언트는 HTTP Request의 첫째 줄에 URL(URI) 형식으로 웹서버측 리소스(데이터)를 요청하며, 웹서버는 이에 해당하는 URL의 리소스를 HTTP Response에 담아서 전송합니다. 이 때 HTTP Response의 헤더에는 리소스의 메타정보가, 그리고 바디에는 요청 받은 리소스가 들어갑니다. GET 메소드는 REST API에서 CRUD(Create, Read, Update, Delete) 중 Read에 대응합니다.

HEAD: 메세지 헤더(메타 정보) 요청
GET Request와 비슷하며, HTTP Response 헤더 정보를 요청하는 메소드입니다. 웹서버는 해당하는 URL의 메타정보를 HTTP Response 헤더에 담아 전송합니다.

POST: 내용 전송
클라이언트에서 서버로 정보를 제출하는 메소드로서, 데이터를 HTTP Request 바디에 담아 웹서버로 전송합니다. 이 때, 서버에서는 해당하는 URL에 대한 상태가 변하거나 새로운 리소스가 작성될 수 있습니다. 만일, 리소스가 새로이 작성되면, 서버측은 HTTP 헤더 항목 중 Location에 새로이 작성된 리소스에 대한 URI 주소 정보를 포함시켜 응답하게 됩니다. REST API에서는 CRUD 중 Create에 대응합니다.

PUT: 내용 갱신
POST 메소드처럼 정보를 서버로 제출하는 것으로 형식은 동일하나, 주로 리소스를 업데이트시키는 역할을 합니다. 이에 의해 갱신된 리소스에 대한 주소 정보를, POST 메소드와는 달리 서버측 응답메세지의 HTTP 헤더 항목 중에 Location으로 보내지 않아도 됩니다. 즉, 서버측은 클라이언트 측이 제시한 URI를 그대로 사용하는 것으로 간주합니다. REST API에서는 CRUD 중 Update에 대응합니다.

DELETE: 웹 리소스를 제거
해당하는 리소스를 제거할 것을 요청하는 메소드입니다. REST API에서는 CRUD 중 Delete에 대응합니다.

OPTIONS: 웹서버측 제공 메소드에 대한 질의
특정한 URL에 대하여 가능한 메소드 옵션에 대해 질의하는 메소드입니다. 서버는 HTTP Response 헤더 항목에 가능한 메소드 옵션을 Allow: GET,POST,HEAD의 형태로 기재하여 응답합니다.
